Isso ainda está fresco na minha mente então eu não sei exatamente como descrever isso mas... Eu estava usando o Ranger file manager e estava numa call com um amigo falando a respeito de aplicações terminocêntricas, e ele falou algo no sentido de "eu adoraria usar só isso, mas tem muitas coisas que eu ainda preciso de interface gráfica" e eu não vou lembrar exatamente as palavras mas seria como se ao invés de ter que colocar cada ação chamada por atalho numa tecla, utilizar o diretório mesmo como abstração para uma ação, por exemplo:

Vamos supor que você está no diretório Wallpapers, e você está utilizando um gerenciador de arquivos com suporte a pré-visualização, se você seleciona o arquivo em questão, o que tende a acontecer? O sistema abre aquela imagem num visualizador, correto? Mas se é uma pasta de wallpapers presume-se que se você vai selecionar alguma imagem é justamente para fazer  dela um wallpaper, e dependendo do tipo de pré visualização se torna desnecessário abrir aquela foto para isso, é possível associar uma abertura de arquivos a uma extensão e também abrir "executar uma ação" com todo o conteúdo de uma pasta... Mas não seria mais eficiente adicionar uma função de execução padrão para aquele diretório?

Imagina que ao invés de um menu de contexto para selecionar a ação padrão de uma extensão, você pudesse selecionar a ação padrão da seleção e menu de contexto específicos para aquele diretório, o quanto isso não facilitaria a sua vida?

A um tempo atrás eu me lembro de ter visto um programa para Linux que ao ser associado a uma extensão de arquivo o que fazia era nada mais nada menos do que redirecionar, terceirizar a abertura daquele arquivo para outro programa, agora imagina esse conceito associado a um arquivo específico OU associado a um diretório.

Imagina que você está lidando com um diretório de algum projeto, e determinado arquivo especifico você tem que abrir em mais de 1 programa (por exemplo, intercalar entre abrir um arquivo html no vscodium ou no navegador), e não uma associação de extensão, OU mesmo imagine um comando "abrir com: vscodium" associado não a extensão mas sim a um launcher.

Geralmente em interfaces modernas, existe uma certa sequência de passos que você caminha para executar as ações, por exemplo:

Abrir o gerenciador de arquivos > Navegar até a pasta de músicas > Duplo clique na música para abrir no tocador OU clicar com o botão direito para "adicionar para playlist". Vamos terntar encurtar isso.

Se é um diretório de músicas, já se presume que você irá ouvílas, então imagina que o diretório já presume 2 métodos: 1 - abrir no tocador 2 - adicionar na playlist De maneira que as ações de sistema (reproduzir, adicionar) fiquem já "no gatilho" e apenas as ações internas do sistema de arquivo mesmo (copiar, colar, excluir) fiquem no menu de contexto. Dessa maneira se encurta as ações do sistema e até mesmo facilita a navegação em dispositivos portáteis, por exemplo:

Abrir o gerenciador de arquivos > Navegar até a pasta de papeis de parede [carregar ações: "definir como papel de parede"] > Clique duplo em arquivo (definir como papel de parede)

OU 

Abrir o gerenciador de arquivos > Navegar até a pasta de músicas [carregar ações: 1 - abrir no tocador 2 - adicionar na playlist]  > Duplo clique na música para abrir no tocador OU duplo clique com o "P" pressionado para "adicionar para playlist".

Dessa maneira ações de duplo clique (ou no caso de tocar nos arquivos em caso de dispositivos móveis) se limitariam (e encurtariam) as ações especificamente para aquele contexto.

Ao meu ver isso abriria um imenso leque de opções para a navegação e encurtaria a distância do gerenciador de arquivos para as ações do sistema, hoje em dia ações desse tipo meio que já ocorrem de certa forma em certas aplicações (como por exemplo: todo arquivo na sua pasta do dropbox ou google drive é automaticamente upado na nuvem), o problema é que não existe (ou pelo menos eu ainda não tenho conhecimento de algo assim) tal mecanismo para o gerenciador de arquivos que encurte o processo para outras ações da mesma forma (selecionar papel de parede, enviar por email, ativar compartilhamento. etc).

Ao meu ver isso poderia encurtar e muito o tempo necessário para diversas tarefas, e facilitaria MAIS AINDA em dispositivos móveis E AINDA MAIS em aplicações de terminal.

Como analogia, como geralmente é o processo de baixar vídeos do youtube? Bom, algumas pessoas adicionam uma extensão no navegador, mas a maioria que eu conheço abre o vídeo no youtube, copia a url, abre o open video downloader, cola a url, clica no botão download e depois seleciona onde quer baixar o arquivo...

E se a sua pasta "vídeos do youtube" já baixasse e salvasse como vídeo toda url que você arrastasse pra ela? Ou imagine uma pasta "fotos da família" que toda imagem jogada alí vai ser renomeada para "data:hora".jpg/.png, imagine uma página que ocultasse todo arquivo movido pra ela, enfim... Não usar a pasta apenas como um depósito de arquivos mas como uma interface do sistema mesmo.


